# エチレンの円錐交差構造を探索する

分子が比較的高いエネルギーの波長領域（近赤外〜可視・紫外領域）の光を吸収すると、電子基底（S<sub>0</sub>）状態から電子励起（S<sub>n</sub>）状態に遷移することがあります。このような光励起の後、分子は、吸収したエネルギーを光として放出しながら S<sub>0</sub> 状態に戻る**発光**が起こることもあれば、立体構造が変化して S<sub>n</sub> 状態と S<sub>0</sub> 状態のエネルギー差が非常に小さくなることで、光を放出しないで S<sub>0</sub> 状態に戻る**非断熱遷移**が起こることもあります。この無輻射過程は、光照射によって分子の形を変える光異性化反応など、様々な光化学反応で重要な役割を果たします。

さて、光励起後、分子の立体構造が変化して、電子状態間のエネルギー差が段々と小さくなり、ついにそのエネルギー差がゼロになったとき、非断熱遷移の確率が最も起こりやすくなります。この「電子状態間のエネルギー差がゼロとなり互いに交差する」状態は、**円錐交差**と呼ばれています。ある分子の光化学反応を理論的に解析するとき、その出発点として、光励起後に到達する円錐交差の地点を探索して、その立体構造を調べたり、非断熱遷移に関わる様々な性質を調べたいと思うことがしばしばあります。

このノートでは、最もシンプルな芳香族化合物であるエチレン（CH<sub>2</sub>=CH<sub>2</sub>）を例として、その S<sub>0</sub> 状態と S<sub>1</sub> 状態が交差する円錐交差構造を探索する方法をまとめています。量子化学計算プログラムには GAMESS を用いています。

## S<sub>0</sub> 状態の最小エネルギー構造を探索する

はじめに、エチレンの S<sub>0</sub> 状態で最も小さなポテンシャルエネルギーを持つ構造（最小エネルギー構造）を探索してみましょう。GAMESS の入力ファイルは次のようになります。

```
 $CONTRL
    RUNTYP=OPTIMIZE
    SCFTYP= RHF
    DFTTYP=BHHLYP
    ICHARG=0
    MULT=1
    COORD=UNIQUE
 $END
 $STATPT
    NSTEP=100
 $END
 $SYSTEM
    MWORDS=128
 $END
 $BASIS
    GBASIS=N31 NGAUSS=6 NDFUNC=1
 $END
 $DATA
C2H4
C1 1
C 6  0.00000000  0.00000000  0.00000000
C 6 -1.31000000  0.00000000  0.00050000
H 1 -1.85000000 -0.93530000 -0.00050000
H 1 -1.85000000  0.93530000  0.00180000
H 1  0.54000000  0.93530000  0.00100000
H 1  0.54000000 -0.93530000  0.00320000
 $END
```

得られた出力ファイルは[こちら](https://raw.githubusercontent.com/yamnor/yamlab-note/main/ethylene-conical/optimize.log)。

## S<sub>0</sub> → S<sub>n</sub> 励起状態のエネルギーを解析する

